The Project Gutenberg EBook of Mémoire pour le service actuel des
messageries, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mémoire pour le service actuel des messageries

Author: Anonymous

Release Date: July 22, 2006 [EBook #18890]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÉMOIRE POUR LE SERVICE ***




Produced by Laurent Vogel, Adrian Mastronardi, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)









                                MÉMOIRE
                         POUR LE SERVICE ACTUEL
                            DES MESSAGERIES.




                                MÉMOIRE
                         POUR LE SERVICE ACTUEL
                            DES MESSAGERIES.



                                À PARIS,

                       DE L'IMPRIMERIE DE PRAULT,
                 Imprimeur du Roi, quai des Augustins.



                              M. DCC. XC.




                                MÉMOIRE
                         POUR LE SERVICE ACTUEL
                           _DES MESSAGERIES._




  [En marge: FERME GÉNÉRALE DES MESSAGERIES.]


  [En marge: Bail de Bazile Durdan.]

Les voitures publiques sont une partie essentielle des domaines du Roi;
elles doivent leur établissement à l'Université de Paris, & sont presque
aussi anciennes qu'elle.

Elles furent d'abord établies pour conduire à Paris les personnes des
Provinces qui vouloient y venir étudier. Les Messagers étoient
responsables de la conduite, en route, des Étudians, au Recteur de
l'Université, & aux Procureurs des nations qui la composent.

Le public prit confiance en eux, & se servit d'eux pour faire porter ses
hardes, paquets & lettres; ils devinrent insensiblement les Messagers de
l'État; leurs privilèges furent étendus. Ils jouissoient, entr'autres,
de l'exemption des péages dus au Roi & aux Seigneurs, sur les fiefs
desquels ils passoient. Ils ont participé & participent aux droits,
privilèges & exemptions de l'Université.

La première institution des coches remonte à Charles IX. Ils ont d'abord
été loués par des particuliers; mais bientôt ils obtinrent un privilège
exclusif.

En 1576, Henri III établit, en titre d'office formé, des Messagers
royaux, avec les mêmes privileges que les Messagers de l'Université.


  [En marge: Établissement en 1775.]

En 1775, le Roi supprima les baux des différentes Compagnies qui,
divisément, voituroient dans tout le royaume. Il réunit à son domaine
toutes les différentes concessions; il fut établi une commission pour
liquider les intérêts des propriétaires.

Ainsi avant 1775, les Messageries étoient exploitées par les Fermiers de
ces différens concessionnaires ou propriétaires de privilèges de
diverses parties de routes.

Ils n'étoient alors assujettis à aucun ordre uniforme d'administration;
ils montoient leur exploitation comme ils le vouloient; ils n'étoient
point obligés de correspondre avec les Fermiers des routes, qui ne les
intéressoient pas. Ce n'étoient que des Messagers ayant la jouissance
des privilèges, uniquement occupés de l'intérêt de leur ferme
particulière, qu'ils faisoient valoir à leur manière & le plus à leur
avantage.

Ces concessionnaires rendoient peu à l'État, & ne présentoient pas
beaucoup de ressources au commerce & au public.


  [En marge: Nouveau régime de services.]

M. Turgot, qui avoit senti les avantages que le commerce & l'État
devoient retirer d'une administration générale & uniforme, & toutes les
ressources qu'elle procureroit au public & au commerce, se détermina à
changer le régime ancien. Il fit établir des voitures conduites par des
relais au train de la poste. Ce Ministre, revêtu du pouvoir de
Surintendant général des postes, & Ministre des Finances, vit son
établissement se former avec une célérité sans exemple.


  [En marge: Régie & choix de six Régisseurs.]

Cet essai ne pouvoit être entamé qu'avec de gros fonds, qu'une Compagnie
n'auroit pas osé exposer à l'incertitude du succès; il mit l'affaire en
Régie, & choisit six Régisseurs pour la diriger pour le compte du Roi.

Le produit des baux passés par les anciens concessionnaires formoit un
revenu d'environ 500,000 livres, dont 198,000 livres appartenoient à des
particuliers, & seulement 302,000 livres au Roi.


  [En marge: Réunion des propriétés au domaine.]

Il auroit été difficile de concilier ces fermiers, & de les obliger à
l'uniformité de ce nouveau régime d'exploitation. On ne pouvoit donc
parvenir à former cet  utile établissement, qu'en faisant rentrer au
domaine du  Roi toutes ces propriétés particulières; c'est ce qui fut
exécuté.


  [En marge: Anciens Fermiers rétablis.]

  [En marge: Premier Bail.]

En 1776, les anciens fermiers, dépossédés en 1775, auxquels il étoit dû
de fortes indemnités, demandèrent au Ministre qui succéda à M. Turgot, &
obtinrent le bail général des Messageries, au prix de 1,000,000 livres
par an.


  [En marge: Mobilier cédé aux Fermiers.]

Tous les équipages qu'ils avoient cédés au Roi en 1775, ainsi que ceux
construits pendant la régie, leur furent remis, sans inventaire ni
estimation, pour la somme de 1,200,000 livres seulement, & pour leur
tenir lieu des indemnités qui leur étoient dûes, en raison de leur
dépossession en 1775.


  [En marge: Partage entr'eux de cette exploitation.]

Ces fermiers, qui, avant 1775, n'avoient aucun rapport d'intérêt ni de
correspondance entr'eux, se partagèrent en 1776 l'exploitation des
différentes routes, & chacun voulut reprendre celle qu'il avoit eue
avant la réunion: ils y fixèrent un prix qu'ils rapportoient à leur
caisse commune, dont le total, formant le prix du bail général, étoit
versé dans la caisse des postes, & ensuite au Trésor Royal.

Toutes les opérations, ainsi que le service de toutes les routes du
royaume, suivirent le régime établi par M. Turgot.


  [En marge: Bâtissent l'hôtel du roulage.]

Le Ministre engagea ces fermiers à bâtir à leurs frais l'hôtel du
Roulage, sur un terrein rue du Bouloir, loué par bail emphitéotique de
99 ans, pour l'exploitation du courtage du Roulage, ayant le privilége
exclusif des entrepôts seulement.


  [En marge: Propositions ridicules de porter le prix du bail à
  2,200,000 liv.]

Mais vers la fin de 1777, des spéculateurs, sans ressources
personnelles, engagèrent des capitalistes imprudens à donner leur
soumission au Ministre, offrant de se charger du bail des Messageries au
prix de 2,200,000 liv. & de reprendre des fermiers, qu'ils vouloient
déposséder, pour la somme de 1,200,000 livres seulement, le mobilier,
qui n'avoit été cédé à si bas prix que pour leur tenir lieu des
indemnités qui leur étoient dûes par le Roi.

La justice de M. Necker, alors directeur général des finances, lui fit
rejetter ces offres.

Cependant il dût penser que les intérêts du Roi étoient lézés de plus de
moitié.


  [En marge: Second bail passé aux mêmes Fermiers à 1,800,000 livres.]

Il fit part aux fermiers de ces propositions, & leur offrit de leur
conserver le bail au prix de 1,800,000 liv.

Ces fermiers, qui n'avoient joui de leur bail que pendant 19 mois, ne
virent que deux partis à prendre, ou celui de tout abandonner & d'être
ruinés à l'instant par l'obligation où ils seroient de remettre leurs
équipages & effets, qui leur représentoient un capital de plus de
2,500,000 livres, pour le prix de 1,200,000 livres seulement, ainsi
qu'ils leur avoient été cédés pour leur tenir lieu de toute indemnité;
ou celui de prolonger leur existance, en acceptant la conservation du
bail à un prix visiblement onéreux; mais sur l'espoir que justice leur
seroit rendue, lorsqu'ils démontreroient, par des comptes exacts que le
Ministre avoit été trompé, & que ce prix étoit insoutenable.

  [En marge: Ce bail est résilié, & les Fermiers n'en comptent qu'à
  raison de 1,000,000 liv. par an.]

En effet, après deux ans de peines, de détresses & d'emprunts, ces
fermiers se virent ruinés & forcés de recourir à la justice du Ministre,
& de solliciter la résiliation de ce nouveau bail; justice qu'ils
obtinrent après 27 mois d'une entreprise si visiblement ruineuse: ils
furent admis à compter sur le pied seulement d'une redevance d'un
million par an, au lieu de 1,800,000 livres; malgré cette réduction, les
fermiers ont encore fait une perte considérable.


  [En marge: Seconde Régie confiée à six Régisseurs.]

Au mois de Juillet 1780, le Ministre remit l'entreprise en Régie, qui
fut confiée à six Régisseurs, dont trois choisis parmi les mêmes
fermiers & trois autres particuliers, du nombre desquels étoit l'homme
qui, en 1777, avoit osé proposer de porter le prix du bail à 2,200,000
liv.

  [En marge: Suppression de cette seconde régie.]

On devoit s'attendre de voir prospérer les produits de cette Régie, qui
n'avoit qu'à s'occuper des moyens d'amélioration, d'ordre, de facilités
& d'utilité pour le bien & la commodité du service du Public, & pour
l'avantage & la circulation du commerce. Tout devoit concourir à la
prospérité de cette Régie; nul risque à courir pour le compte des
Régisseurs; point de fonds à exposer, le Trésor Royal y pourvoyoit:
assurés de la protection ministérielle pour le maintien des priviléges &
des droits; aidés de l'autorité de l'Intendant des postes, pour obliger
les Maîtres de poste à conduire leurs voitures aux prix modérés qu'il
leur avoit fixés; cependant l'intérêt ni le zèle n'inspirant aucune idée
d'amélioration dans le service, les résultats n'en furent pas
satisfaisans: le Ministre supprima cette Régie le premier Octobre 1782.

L'expérience de deux Régies décida le Ministre au parti de leur préférer
une ferme.


  [En marge: Second Bail passé aux cautions de Ducessois.]

  [En marge: Bail passé à Durdan en 1788.]

Plusieurs compagnies se présentèrent; le Ministre se détermina à donner
la préférence aux fermiers actuels, au prix de 1,100,000 livres. Cette
ferme, sous le nom de Ducessois, a duré jusqu'au premier Janvier 1788. À
cette époque, il a été passé bail à une nouvelle Compagnie, sous le nom
de Durdan, lequel ne doit finir qu'au premier Janvier 1797.

La ferme de Ducessois a éprouvé bien des contradictions & des pertes.


  [En marge: Les sacrifices, les dépenses & les pertes dans les
  premières années de bail.]

Lorsque cette Compagnie se chargea de cette entreprise, elle ne
connoissoit pas les dangers qu'elle alloit courir par le mauvais état
dans lequel on la lui remettoit, & elle ne pouvoit pas prévoir les
événemens de force majeure qu'elle éprouveroit, ni tous les changemens
qu'elle seroit obligée de faire pour réformer les vices invétérés des
anciens usages des précédentes exploitations.

La Régie à laquelle elle succédoit lui livra une grande quantité de
chevaux, mais exténués & presque tous à réformer; par conséquent elle se
vit obligée, dès son entrée en jouissance, à des remplacemens
considérables, & d'autant plus chers, que les besoins étoient pressans à
l'entrée d'un hiver si pluvieux que les chemins étoient devenus
impraticables; à la seconde année, il ne lui restoit pas 200 chevaux des
1010 qu'elle avoit reçus de la Régie.

Les Fermiers avoient été obligés de reprendre toutes les voitures des
anciennes Messageries que M. Turgot avoit fait réformer en 1775, & qui
n'ont jamais servi depuis; celles qui étoient en activité étoient d'une
construction si lourde, que les Maîtres de poste, qui avoient été forcés
par l'autorité de les conduire, refusèrent absolument de continuer ce
service, aussi-tôt qu'ils apprirent que les Messageries étoient en
ferme, quoique les conditions du bail fussent que les Maîtres de poste
continueroient pendant un an cette conduite, aux mêmes prix que ceux de
la Régie. Cette contradiction, pour laquelle ils ne purent obtenir
justice ni protection, exposa les fermiers à l'inquiétude de voir le
service public au moment d'être interrompu. Ce ne fut qu'à force de
sacrifices d'argent, qu'ils engagèrent les Maîtres de poste à ne pas
leur refuser leur secours, & en envoyant des chevaux dans les endroits
où absolument ils s'y refusèrent.

Les Fermiers se déterminèrent bientôt à faire construire d'autres
voitures, d'une forme plus légère & plus commode; ils en firent venir
d'Angleterre pour leur servir de modèles; & en deux années, ils
parvinrent à monter la plus grande partie de leurs routes en nouvelles
voitures, & à renouveller tous leurs chevaux.

La première année avoit été ruineuse, par les remplacemens de chevaux &
de voitures, par les dépenses extraordinaires que les refus des Maîtres
de poste leur avoient occasionnées, & par l'état des chemins que les
pluies avoient rendus impraticables. La seconde fut encore plus
désastreuse, par l'abondance des neiges & la rigueur de ce long hiver, &
par les efforts considérables qu'ils firent pour satisfaire aux
transports d'espèces & de piastres dont le Gouvernement avoit le plus
grand besoin; ce qui détermina les Fermiers à tripler le nombre de leurs
chevaux & voitures, pour, malgré les obstacles des neiges, faire arriver
de Bayonne au Trésor Royal jusqu'à 2 millions par semaine.

Enfin, la troisième année fut la plus malheureuse & la plus chère de
toutes, par la perte totale des récoltes, ce qui fit monter les
fourrages à des prix où jamais on ne les avoit vus.

C'est au milieu de ces désastres que les Fermiers ne perdirent pas
courage & qu'ils ne cessèrent de s'occuper des changements à faire dans
leur service, pour lui donner plus d'activité, d'ensemble & d'utilité
pour le Public & pour le commerce.


  [En marge: Réunion dans un seul local des établissemens divisés dans
  Paris.]

Ils avoient éprouvé les inconvénients de la dispersion de leurs
établissements dans les différents quartiers de Paris, tant pour leur
surveillance que pour le Public.

Ils présentèrent au Ministre un Mémoire pour obtenir l'autorisation de
réunir dans un seul local au centre de Paris, tous leurs bureaux
d'exploitation, d'administration & de comptabilité, & même tous leurs
ateliers de constructions, afin d'avoir tout sous leurs yeux, & que le
Public eût un seul point de réunion & n'eût plus à courir les quatre
coins de Paris, lorsqu'il auroit des renseignements à demander.

Ce plan plut au Ministre, il l'approuva & il fit rendre un arrêt du
Conseil, qui autorisa les Fermiers à donner congé de toutes les maisons
dispersées que la Régie avoit louées, ils payèrent une année de
dédommagement aux propriétaires de ces maisons.


  [En marge: Acquisition de l'hôtel Boulainvilliers.]

Les Fermiers firent l'acquisition de l'hôtel Boulainvilliers, pour y
établir tous leurs bureaux, ils louèrent pour 18 ans le terrein des
Petits-Pères, sur lequel ils firent construire les bâtiments convenables
aux atteliers de tous les travaux de leur exploitation.

M. Turgot avoit eu ce projet de réunion; il vouloit acheter l'hôtel
Bouillon & une grande partie du terrein des Petits Augustins qui y est
contigu: ce projet étoit beau, mais l'exécution auroit coûté quatre fois
plus que n'a coûté celui qui existe aujourd'hui & qui remplit l'objet à
la satisfaction du Public.

Tous ces travaux ont été achevés en moins d'une année & les bureaux
établis.

Ils ont coûté aux Fermiers avec l'acquisition de l'hôtel, près de
1,300,000 livres.

  [En marge: Le Roi en fait l'acquisition.]

  [En marge: Les Fermiers chargés de toutes les réparations & entretiens.]

Les plans en furent mis sous les yeux du Roi après que le Ministre eut
visité & applaudi à tous les détails, à son exécution & à son utilité.
Le Roi consentit à en faire l'acquisition, mais sous la condition que
les Fermiers & leurs successeurs seroient chargés des entretiens &
réparations grosses & menues comme s'ils en restoient propriétaires, &
ensorte qu'il n'y eût jamais aucune dépense à sa charge.

  [En marge: Le remboursement de ces avances, fait en huit années.]

  [En marge: Réclamation des Fermiers de l'excédent de dépenses des
  constructions.]

Alors les mémoires de ces constructions n'étoient pas encore réglés; on
évalua que l'acquisition & ces bâtiments pourroient faire un objet de
dépense de 1,100,000 liv. & il fut convenu que le remboursement en
seroit fait aux Fermiers en huit années par déduction annuelle sur le
prix du bail, moyen insensible & très-avantageux que celui d'acquérir
une grande & utile propriété par le sacrifice d'une légère portion de
ses revenus; mais il laisse les Fermiers à découvert d'une dépense
excédente de 184,000 livres & des intérêts de leurs avances pendant huit
ans: chargés en outre d'une dépense annuelle de près de 20,000 livres
pour les réparation & entretien.

Les Fermiers attendent une décision sur le remboursement qu'ils
réclament pour cet excédent seulement de l'évaluation des constructions.


  [En marge: Nouveaux établissemens & communications avec ceux des
  pays étrangers.]

Cet utile & bel établissement achevé, les Fermiers s'occupèrent des
moyens de donner à leur exploitation l'étendue dont elle étoit
susceptible & qui avoit toujours été négligée, quoique nécessaire &
avantageuse au Public & au commerce. Des communications & la
correspondance des voitures de la ferme avec celle des pays étrangers,
leur semblèrent devoir mériter leur première attention.

  [En marge: Celui de l'Angleterre.]

Le premier établissement de ce genre qu'ils ont fait, a eu le plus grand
succès, c'est la correspondance avec l'Angleterre.

Ils firent un traité avec une compagnie Angloise, par lequel on
s'engagea réciproquement à se remettre les voyageurs, les effets &
marchandises à jours fixes, en sorte que le bureau François établi à
Londres & ceux établis à Paris ont la même correspondance que celle de
Paris avec les autres villes de l'intérieur de la France. Un voyageur
partant de Paris pour Londres, & de Londres pour Paris, est voituré &
nourri moyennant cinq louis ou cinq guinées, le passage de la mer
compris. Les Entrepreneurs anglois, ainsi que les Fermiers françois,
sont garans des événemens. Les produits se partagent dans la proportion
que chaque nation parcourt, & chacun fait & supporte sa dépense.

Les Fermiers, connoissant l'habitude des Anglois, ont fait construire en
Angleterre plusieurs voitures qui leur ont servi de modèles, & ils ont
monté la route de Calais toute en voitures angloises. Cet établissement
se soutient avec la plus grande prospérité, & a l'entière satisfaction
des deux nations.

  [En marge: Celui de Bruxelles, les Pays-bas, la Hollande & Liége.]

La même communication est établie avec Bruxelles, les Pays-Bas & la
Hollande, par Valenciennes, & avec Liége, par Mézières & Givet.


  [En marge: Difficultés relatives à l'Alsace.]

Les Fermiers ont été arrêtés dans l'exécution de leur plan de
communication avec toute l'Allemagne, par les obstacles qu'oppose le
régime vicieux du service particulier à l'Alsace, service indépendant de
l'administration des Fermiers, & qui nuit beaucoup à l'avantage & à la
sûreté d'une correspondance qui s'étendroit considérablement, mais qui
pourra s'établir comme les autres provinces de France, lorsque la
Constitution sera déterminée sur le service général des Messageries du
royaume.


  [En marge: Celui de Genève.]

Il y avoit un établissement formé entre Lyon & Genève; les Fermiers en
ont monté un par la Bourgogne & la Franche-Comté, de concert avec le
magnifique Sénat.


  [En marge: Celui de l'Espagne.]

Ils ont fait un traité avec un Entrepreneur des Messageries en Espagne,
pour que son service fût monté en relais de Madrid à Bayonne, afin de
correspondre avec les Messageries de France.

Tel est l'état actuel du service des Messageries; on ne peut disconvenir
que les Fermiers n'ayent été occupés des moyens de lui donner une grande
activité & beaucoup de facilités pour les communications intérieures du
Royaume & pour celles des Nations étrangères.

C'est à ce zèle soutenu & à l'utilité de leurs établissemens, qu'ils
doivent la justice que les Ministres leur ont rendue, & qu'ils en ont
obtenu des dédommagemens sur les pertes qu'ils ont éprouvées;
dédommagemens qui avoient des motifs bien légitimes, comme on pourra en
justifier par le détail & l'emploi qui en a été fait.


  [En marge: Avantages, utilité du service des Messageries.]

L'utilité du service des Messageries ne sauroit être mis en question;
son ensemble met une uniformité de principes & de régime, dont la
division, si on y pensoit, feroit bientôt reconnoître les grands
inconvéniens qui en résulteroient contre le Commerce & le Public.


  [En marge: Certitude des départs & arrivées à jours fixes.]

En effet, le Commerce & le Public sont assurés de leurs départs aux
jours indiqués; ils le sont également de leurs retours: aucun événement
ne peut en interrompre l'exactitude & la marche: que les voitures soient
vuides de monde, & d'effets, il ne faut pas moins qu'elles partent.


  [En marge: Responsabilité.]

La sûreté des objets confiés aux Messageries est un avantage précieux &
tranquillisant pour le Public; la responsabilité des fermiers, tant de
leur fait que de celui de leurs Commis & de leurs Sous-fermiers, a
souvent coûté cher à la Ferme générale: pertes, avaries, incendies,
vols, infidélités des sous-ordres, erreurs, tout tombe à leur charge; il
est tels événemens qui peuvent ruiner une Compagnie. Cette
responsabilité est appuyée sur un fonds d'avance de 1,100,000 livres,
versé au Trésor Royal; les effets de l'exploitation qui représentent une
valeur de 14 à 1,500,000 livres, & la solidarité de la fortune de six
personnes qui composent la Compagnie.

On peut ajouter à tous ces risques, les contrariétés des saisons,
l'abondance des neiges, les glaces, les inondations, les chemins rompus
par une suite de ces fléaux, les obstacles à vaincre & qui occasionnent
des frais extraordinaires & considérables: les disettes des récoltes, la
cherté qui s'en suit, & d'autant plus aggravante, que ce service exige
une grande quantité de chevaux, & qu'il faut encore en augmenter le
nombre dans ces tems malheureux, parce qu'aucun obstacle ne doit
ralentir leur service: les Rouliers & ceux qui n'ont aucun engagement
forcé à remplir, qui ne rendent rien à l'État, ne courent aucun de ces
dangers; ils sont les Maîtres des prix de leurs voitures; ils sont
libres de diminuer ou même de démonter leurs équipages; rien ne les lie
ni vis-à-vis du Gouvernement, ni vis-à-vis du Public; ils cessent
lorsqu'ils ne trouvent pas de profit à les servir. Les Messageries ont
des prix réglés par la loi; ils ne peuvent pas les augmenter: on sait
même qu'ils accordent des modérations, & ils n'ont aucun prétexte pour
cesser ni interrompre leur service.

Ce sont toutes ces obligations qui ont fait sentir l'indispensable
nécessité de donner des priviléges à l'exploitation des Messageries.


  [En marge: Nécessité des Privilèges.]

Après avoir fait connoître les obligations des Fermiers, les dangers
auxquels leur fortune est journellement exposée, les engagemens qu'ils
ont à remplir vis-à-vis du Gouvernement, l'utilité & les avantages de
leur service, sa régularité, la responsabilité vis-à-vis du Public & du
Commerce, on ne peut s'empêcher de convenir que, sans un privilége, les
Messageries ne pourroient pas soutenir la concurrence des Rouliers ou
autres qui auroient la faculté de tout transporter sans aucune
obligation quelconque.

Cette liberté indéfinie, si on l'accordoit, seroit d'ailleurs
très-préjudiciable au Commerce, incommode au Public voyageur,
très-dangereuse pour la sûreté des effets précieux dont on chargeroit
les Rouliers, très-abusive pour les exportations d'espèces, d'aucune
ressource dans nombre de circonstances, embarrassante & incertaine pour
les communications dans tous les sens du royaume, nulle suite, nulle
utilité pour la correspondance relative aux intérêts du Commerce, aucune
autorité pour maintenir l'ordre & la sûreté, point de responsabilité,
défaut de moyens pour y satisfaire, plus de réunion, plus d'uniformité,
plus d'ensemble, point de règle ni de principes dans l'exploitation, le
Public ne sachant à qui s'adresser peut se faire rendre justice, pour
avoir seulement des renseignemens sur des objets égarés ou retardés en
route; tous ces avantages qu'on ne peut trouver que dans une
administration bien-montée, bien établie, subordonnée à des loix, sous
la main de l'autorité, ne peuvent être détruits, sans que le Commerce &
le Public n'en ressentent bientôt le danger & n'en réclament le
rétablissement.

Cependant on voudroit persuader que les priviléges des Messageries
gênent le Public & nuisent au Commerce; on présente un fantôme pour le
combattre.


  [En marge: Détail de ces privilèges.]

Voyons donc en quoi consistent ces priviléges des Messageries, & s'ils
sont nuisibles & même gênans. Il faut les analyser.

Ils consistent, 1°. à conduire les voyageurs.

2°. A faire les transports des espèces & des matières d'or & d'argent.

3°. A transporter les prisonniers & les papiers de procédures &
exécutoires.

4°. A transporter les petits paquets de cinquante livres & au-dessous.

5°. A avoir des relais pour la conduite des voitures.


  [En marge: Droit de permis.]

Le transport seul des voyageurs oblige à un droit de permis que les
loueurs doivent payer à la Ferme, & ce droit est le tiers du prix que
l'on payeroit dans les Messageries.


  [En marge: Observations.]

Des différentes parties qui constituent le privilége des Messageries, le
droit de _permis_ est celui qui a été le plus vivement attaqué, &
peut-être même le seul qui ait donné lieu aux réclamations consignées
dans les cahiers de quelques Provinces.

Les particuliers, à qui la perception de ce droit a dû paroître
onéreuse, l'ont considérée comme une inquisition vexatoire qui gênoit la
liberté, & n'ont pas fait attention qu'ils devoient y être étrangers, le
loueur seul étant assujetti & devant se conformer aux réglemens rendus à
cet égard, & le soin d'un voyageur pouvant se borner à s'assurer que
celui qui le conduit a satisfait à la loi, pour s'éviter à lui-même le
désagrément de se voir arrêté en route, & être le témoin de
procès-verbaux, qui, dans tous les cas, sont à la charge du loueur. L'on
ne se dissimule pas l'objection qui se présente d'elle-même, qui est,
que le loueur étant tenu d'acquitter le tiers du prix fixé par le tarif
de la place qu'auroit occupée le voyageur dans la voiture publique qui
fait le service de la route qu'il parcourt, il doit trouver son
dédommagement dans l'augmentation de prix qu'il exige du particulier
pour le conduire, & qu'alors c'est sur ce dernier qu'en retombe la
charge; mais on peut répondre:


  [En marge: Nécessité de maintenir le droit de permis.]

1°.  Qu'on ne croit pas possible (en supposant la suppression du droit
de _permis_) de maintenir un service régulier de Messageries dans le
Royaume, même sans l'assujettissement à un prix de bail quelconque, & la
raison en est que la concurrence illimitée qui s'établiroit
nécessairement, mettroit tout le désavantage du côté de celui qui ne
pouvant pas se soustraire au réglement, seroit tenu de l'entretenir d'un
nombre déterminé de chevaux & de voitures, & de partir & arriver à jours
& heures fixes, tandis que le loueur pouvant, au gré de son intérêt,
étendre ou resserrer ses spéculations, ne partir que lorsqu'il seroit
dans le cas de faire un voyage utile, se porter aux lieux qui
favoriseroient le mieux son industrie, retireroit seul tout l'avantage
de cette concurrence, & telle seroit probablement la suite de cette
liberté générale, que les Messageries dégoûtées d'un service ruineux,
demanderoient à être déchargées d'une obligation onéreuse, & qu'alors
les loueurs, maîtres du champ de bataille, exempts de tout
assujettissement aux réglements & au tarif, s'entendant entr'eux sur les
routes qu'ils fréquenteroient, imposeroient au Public des conditions
arbitraires & abusives.

L'expérience démontre cet état de choses en Provence, où il n'est pas
rare de voir que les voituriers exigent au moment des besoins, jusqu'à
24 liv. par personne, pour faire 12 à 15 lieues.

2°. L'on peut répondre en second lieu, que s'il résulte du droit de
_permis_ l'inconvénient d'une augmentation de frais pour celui qui prend
la voye des loueurs, il peut en trouver le dédommagement dans l'avantage
& les facilités que lui présentera dans plusieurs occasions
l'établissement du service régulier des Messageries, & en supposant tel
particulier qui ne fut jamais dans le cas d'y avoir recours, l'intérêt
de quelques individus isolés doit-il entrer en balance avec celui de la
majeure partie des habitants d'un royaume? C'est un sacrifice qu'il fait
alors au bien commun & qui l'assure de sa participation aux mêmes
avantages s'il se trouvoit dans le cas d'en faire usage.

On a conçu le projet d'un réglement général qui pareroit aux
inconvéniens des interprétations différentes des arrêts, réglements &
ordonnances rendus sur le fait des Messageries; il en préviendroit les
abus en simplifiant les loix & éclaireroit sur les obligations des
Fermiers & du Public.

Si l'abandon du droit de _permis_ n'entraînoit qu'une diminution plus ou
moins sensible dans le produit des Messageries, il n'est point
d'administration ou de Fermier qui ne se fît un devoir d'aller au devant
des voeux énoncés à cet égard par quelques Provinces; mais, comme on l'a
déja dit, & comme doit le faire préjuger l'expérience de ceux qui sont
dévoués à cette partie d'administration, ce droit anéanti, il n'existe
plus de base, plus de balance entre les moyens libres des loueurs & ceux
obligés des Messageries.

Si donc on ne peut pas sans danger, non seulement pour les finances du
Roy, mais même pour la sûreté de la continuation d'un établissement
utile, proposer l'anéantissement de cette perception, l'on doit se
borner à chercher les modifications & les moyens possibles de la rendre
moins gênante & moins sévère, & l'on soumet ceux-ci, quoique incertains
s'ils seront capables de remplir ce but.


  [En marge: Quelques modifications qui pourroient être apportées sur
  la perception du droit de _permis_.]

L'intérêt pécuniaire a quelque part aux réclamations qui se sont élevées
contre le droit de _permis_; il n'est pas douteux qu'elles n'aient été
provoquées plus puissamment encore par les désagrémens qu'éprouvent
souvent les voyageurs, qui, dans l'ignorance des réglemens, & ne
connoissant que le marché qu'ils ont fait avec le loueur, se voient
arrêtés dans leur course par les préposés à la conservation du droit, se
trouvent victimes de la contravention de celui qui les conduit, &
soumis, par une suite de formes, à des retards & souvent à des scènes
désagréables.

On pourroit proposer, à l'exemple de l'Angleterre, une taxe sur les
loueurs, relative au nombre de chevaux & à l'espèce de voitures qu'ils
emploieroient.

La permission, qu'en Angleterre on nomme _licence_, qui leur seroit
délivrée à raison de cette taxe, seroit renouvellée tous les ans & le
produit qui en résulteroit tournant au profit des Messageries, pourroit
les dédommager en partie de la privation journalière du droit de
_permis_, en même tems qu'il maintiendroit la balance dans les prix.

Il ne faut pas croire que la ferme se trouvât dédommagée par une
pareille taxe; ce n'est pas tant le produit individuel du droit de
_permis_ qui intéresse: environ 70,000 l. par année pour la Ferme
générale, & 50,000 livres pour les Sous-fermiers, pourroient dédommager
de l'abandon de ce produit annuel; mais cette perception, qui fait le
contrôle & la surveillance sur les loueurs, & les peines qui suivent la
conviction de la fraude, assurent aux voitures des Messageries un nombre
suffisant de voyageurs pour payer les frais qu'elles sont obligées de
faire, qu'elles aient ou qu'elles n'aient pas de voyageurs.

On observe que tout le monde voyage en Angleterre & sans bagage; peu de
monde voyage en France, par comparaison; mais le François a toujours
beaucoup de bagage. Il n'y a que trois ou quatre mois de l'année pour
les semestriers & la saison des campagnes; en Angleterre il y a une
quantité immense de chevaux; les fourrages y sont à très bas prix;
chacun y fait des élèves, c'est un commerce considérable, & on est sûr
de les occuper par l'affluence des voyageurs. Les chemins sont beaux
dans toute l'Angleterre; en France, ils sont montueux & d'un entretien
plus difficile.

En Angleterre, deux chevaux conduisent trois voyageurs, & quatre en
conduisent six dans l'intérieur, & six sur l'impériale. Les chevaux sont
d'une espèce plus forte & plus nerveuse qu'en France; ils sont soignés
avec une attention extrême, que n'ont pas nos postillons & nos
palefreniers; l'espèce & la force des chevaux en France varient dans
chaque canton. Les postes sont montées en chevaux de petite taille, & on
a aujourd'hui beaucoup de difficultés à en trouver de taille propre au
tirage des fourgons & coches. En Angleterre, les postes sont montées en
chevaux de cinq pieds & au-dessus; les wagons, ou voitures de roulage,
sont attelés de chevaux de la plus grande taille.

Si ce projet de taxe sur les loueurs, qu'on ne fait qu'indiquer dans ce
moment, paroissoit de nature à pouvoir être accueilli, on chercheroit
les moyens de le mettre à exécution.

Si on croit devoir le rejetter, voici les modifications qu'on peut
proposer dans l'état actuel des choses.

Les divers réglemens concernant le droit de _permis_, peuvent paroître
minutieux & sévères à ceux qui n'ont point l'expérience des ruses que
sait employer la fraude, à l'ombre de quelques facilités. Ce sont les
connoissances successivement acquises sur les moyens frauduleux, qui ont
fait sentir la nécessité d'étendre l'obligation de l'acquittement du
droit à tous les cas prévus par les réglement; & il est constant que
proposer des modifications sur le droit tel qu'il existe, c'est ouvrir
la porte à de nouveaux abus & à des pertes sensibles. L'on pense
cependant que moyennant une déduction annuelle sur le prix du bail &
indemnisant les Sous-fermiers, les Messageries pourroient restreindre
l'exercice de ce droit, 1°. en faveur des gens peu fortunés qui se font,
au moyen d'une légère rétribution, une ressource des charrettes qu'ils
trouvent dans leur chemin; 2°. en faveur des soldats, pionniers,
matelots, &c.; 3°. en faveur des citoyens qui, domiciliés dans les
villes & propriétaires de maisons de campagne dans les environs, y sont
appellés par leur plaisir ou leurs affaires.

Ces exceptions, en tournant principalement à l'avantage de la classe la
plus indigente, présenteroient le double avantage de rendre infiniment
moins fréquentes les contraventions & les saisies, & de n'avoir à
exercer de surveillance que sur ceux qui, par leur consistance dans la
société, sont plus en état d'apprécier les motifs qui ont dû engager le
Gouvernement à imposer la gêne du droit de _permis_.


  [En marge: Transport des espèces.]

Le privilége du transport des espèces & matières d'or & d'argent, ne
peut assurément pas être considéré comme un droit gênant & qui attaque
la liberté. Il donne, par le service des Messageries, au Commerce &
sur-tout au Gouvernement, de grandes facilités, de la célérité, de
l'exactitude & des sûretés.

Des Rouliers pourroient-ils présenter autant de moyens que les
Messageries; responsabilité, célérité, jours fixes & invariables de
départs & d'arrivées, doublement de forces, lorsque les besoins du
Commerce & du Gouvernement exigent qu'on les procure; compositions
toujours beaucoup au-dessus des prix fixés par les tarifs; connoissances
nécessaires des exportations & des importations, secret dans les
expéditions? Oseroit-on confier des objets aussi importans à des
Rouliers isolés, à des Commissionnaires qui ne peuvent jamais présenter
assez de sûretés, ni procurer autant de ressources & de moyens? Sans ces
sûretés, & sans l'avantage de l'exactitude & de la régularité des
expéditions, les Négocians seroient souvent exposés à voir manquer leurs
opérations & à compromettre leur crédit & leur fortune.


  [En marge: Transport des prisonniers.]

Le privilége du transport des prisonniers, des exécutoires & des papiers
de procédures, ne touche aucunement à la liberté, ni à l'intérêt public
& du Commerce: il assure la fidélité & l'exactitude de la remise des
procédures, & répond de la sûreté des prisonniers.


  [En marge: Transport des paquets de 50 liv. & au-dessous.]

Le privilége du transport des petits paquets, réduit au poids de
cinquante livres & au-dessous, ne peut pas nuire à l'intérêt ni aux
spéculations du Commerce. Le Public & le Commerce sont libres de faire
voiturer par qui bon leur semble tous les effets, ballots & marchandises
au-dessus du poids de 50 livres; mais les petits objets que le commerce
est presque toujours intéressé à faire parvenir avec célérité, se
transportent par les Diligences; ils ne sont pas du ressort des
Rouliers, & ne les intéressent pas assez pour leur donner la faculté de
s'en charger, au détriment des Messageries, dont d'ailleurs la forme de
leurs voitures garantit la sûreté, non-seulement au Commerçant, mais
encore plus à la classe indigente des Citoyens. Ces petits objets sont
aussi trop souvent livrés aux Couriers des dépêches, sur-tout les bijoux
& effets précieux, même les espèces d'or, dont la fraude fait un tort
considérable aux Messageries, augmente beaucoup le poids de la malle,
surcharge dont les Maîtres de poste se plaignent journellement. Les
soldats, les matelots, les ouvriers & journaliers sont assurés qu'ils
retrouveront leurs effets dans les dépôts des Messageries; avantage
qu'ils n'ont pas en les confiant à des Rouliers qui n'ont guères
d'intérêt à leur conservation; ils ne sauroient même à qui s'adresser
pour les retrouver, ou les faire payer s'ils étoient perdus ou avariés.
Ce privilége est très-essentiel aux Messageries, & ne nuit à personne.


  [En marge: Les relais.]

Le privilége d'avoir des relais n'appartient qu'aux Postes & aux
Messageries. Cette faculté exclusive ne nuit pas au Public: il procure
la célérité à la marche des voitures; il répand beaucoup d'argent dans
les Provinces; il alimente le service des Maîtres de poste; il consolide
le privilége des Diligences, & c'est lui qui a fait porter le produit
des Messageries à 1,100,000 livres, de 302,000 livres qu'il rapportoit
avant que M. Turgot eût établi les Diligences.


  [En marge: CONCLUSION.]

Il n'est pas possible de se persuader que l'on ait jamais l'intention de
détruire l'établissement des Messageries, arrivé au point de perfection
où il est aujourd'hui, & cela par l'espoir de le remplacer plus
avantageusement par un nouveau régime qui affranchisse le Public & le
Commerce de la prétendue gêne de ses priviléges; mais on ne doute pas
aussi que tous les avantages du régime actuel ne soient mis en
opposition avec les inconvéniens que l'on lui suppose, & que l'on ne
s'assure bien, avant de se décider à faire aucun changement dans cette
partie d'administration, si le nouveau régime donnera autant de sûretés,
de facilités, de ressources & d'ordre dans son ensemble.

On observe en général & on en a déjà éprouvé les effets, que les
destructions, les essais & les changements sont souvent dangereux &
occasionnent toujours des dépenses considérables au gouvernement. La
suppression du bail actuel des Messageries coûteroit d'autant plus
qu'outre le remboursement de 1,150,000 livres d'avances, l'acquisition
de 3,000,000 livres des effets & équipages tant aux Fermiers qu'aux
sous-Fermiers, il faudroit encore ajouter l'indemnité pour la privation
de sept années de jouissance, qui feroit un objet de 2,666,000 livres, à
répartir tant aux fermiers Généraux qu'à leurs sous-Fermiers.

On joindra à ce Mémoire un tableau des recettes & des dépenses de
l'exploitation des Messageries depuis 1775. L'opinion qu'assez
généralement on a cherché à répandre dans le Public, des dépenses
qu'elles coûtent à l'État est si fausse, qu'il est nécessaire & facile
de démontrer l'erreur dans laquelle on est resté: on n'acquiert pas une
augmentation de revenus de 798,000 livres, & des propriétés
considérables sans qu'il en coûte; cependant, lorsque des propriétés
restent, que les revenus sont certains, que l'on pourroit les voir
encore s'accroître & que les fonds mis en avant sont rentrés, on ne peut
pas disconvenir qu'une pareille administration n'ait au contraire été
très-utile au Gouvernement.

Si les détails & les faits consignés dans ce Mémoire peuvent concourir à
prouver la nécessité de la continuation de l'établissement des
Messageries en France, si l'on a démontré que le peu de gêne résultante
du Privilège, est balancé avec une supériorité déterminante par les
avantages qu'il procure, & qui ne pourroit exister sans lui, les
Fermiers actuels croiroient cependant n'avoir atteint qu'une partie du
but qu'ils se sont proposé, si l'on pouvoit penser que les réflexions
qu'ils soumettent à l'Assemblée Nationale, n'ont été dictées que par un
motif d'intérêt personnel. Quelle que soit leur méfiance sur les projets
de changements & d'améliorations qui sont venus jusqu'ici à leur
connoissance, ils sont trop persuadés que s'il est des moyens de rendre
cet établissement plus utile au Public & plus avantageux aux finances de
l'État, ils ne sauroient échapper aux lumières réunies des augustes
Représentants de la Nation. Soit qu'ils jugent à propos de laisser
subsister le régime actuel, soit qu'ils croyent devoir en adopter un
autre, les Fermiers s'estimeront heureux de pouvoir seconder leurs vues.
Ils ont la confiance de penser qu'ils y seroient admis de préférence; &
que l'expérience qu'ils ont acquise par un travail long & constant,
autant que les dédommagements qui seroient légitimement dûs à une
dépossession, sollicitent également cet acte de faveur & même de
justice.



---------------------
NOTE DU TRANSCRIPTEUR

Les variantes d'orthographe (privilège/privilége, etc.) sont conformes
à l'original.





End of the Project Gutenberg EBook of Mémoire pour le service actuel des
messageries, by Anonymous

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MÉMOIRE POUR LE SERVICE ***

***** This file should be named 18890-8.txt or 18890-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/8/9/18890/

Produced by Laurent Vogel, Adrian Mastronardi, The
Philatelic Digital Library Project at http://www.tpdlp.net
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by the Bibliothèque nationale
de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
